Un saluto intanto cordialissimo a tutti coloro che sono intervenuti, in particolare ai nostri
ospiti. La dottoressa Pomodoro credo sia in arrivo perché venendo da Milano temo possa
Vorremmo forse una chiacchierata molto libera, molto amichevole, coinvolgente tutti coloro
che hanno voluto essere con noi. La stessa scelta della sala dice che a tutto pensavamo
meno che a una manifestazione di massa. Le marce sono ad altri. Perché questa riflessione
è una fattoria che si può fare insieme. Il P. Barabò credo la definirebbe un sano bagno
tecnocratico. Un momento in cui il tema del come reagire alla diffusione della droga
è ormai risaltato a livello molto vasto fondando anche su una proposta di legge che proprio
ieri credo ha ripreso il suo iter al Senato e che nei prossimi giorni vedrà un po' le
informazioni a confronto. Credo di dire delle cose assolutamente note se ricordo che qualche
settimana fa ritenni utile richiamare l'attenzione dei senatori che avevano appena terminato
la discussione in commissione e si preparavano a spostare questa discussione in aula, richiamare
senatori della democrazia cristiana che è il mio partito, quindi mi sembravano gli interlocutori
ovviamente più congeniali a me, a riflettere un po' su che cosa stava accadendo con la
sensazione che l'impostazione stessa del disegno di legge non fosse adeguata a quelle
che erano invece esigenze maturate con la cultura di oggi. Le osservazioni proposte sostanzialmente
sono state due, le voglio richiamare solo perché siamo qui in funzione di una di queste.
La prima di queste osservazioni fondava sulla convinzione che si è formata in me evidentemente,
ne assumo io tutta la responsabilità, essere stato il dibattito, sino ad allora svolto,
condizionato dal patto politico più che dalla ricerca di equità. In altri termini la mia
sensazione è stata di un dibattito ridotto in spazi angusti perché una legge comunque la si
doveva fare in forza di accordi che con la materia non avevano nulla a che vedere. Se sempre il patto
politico quando prevalle sulla ricerca dell'equità urta le coscienze, mi sembra che tanto più accada
quando si tratta di materia che definire delicata credo sia non più dire poco. Mi ero domandato,
ma farebbe parte di tutta un'altra iniziativa, che cosa potrà succedere se lo stesso costume del
far prevalere il patto politico sulla ricerca dell'equità dovesse manifestarsi anche in ordine
di dibattiti diversi, alcuni dei quali peraltro sono al nostro orizzonte. L'onorevole Borgri potrebbe
probabilmente raccontarsi molto sul settore televisivo ed è uno di quelli delicati anch'esso
sui quali probabilmente pende una minaccia di questo genere. Ma, dicevo, questo sviluppo
della prima osservazione probabilmente meriterà un'altra iniziativa di dibattito, non è però
all'ordine del giorno di oggi. La seconda osservazione, invece, è quella che ci porta
qui stamattina. È sembrato a me, ancora per la verità su un testo provvisorio, ma cogliendo
gli indirizzi di fondo, che le risposte date attraverso la legge informazione al fenomeno
fossero oggettivamente ambigue e inadeguate. Dalla denuncia non può onestamente non scaturire
un tentativo di proposta. Sarebbe, specie per chi fa il mestiere che faccio io, abbastanza
curioso che su un disegno di legge di più, quindi sul prodotto del mio lavoro, non dovessi
tentare quantomeno di passare dalla denuncia alla proposta. E per tentare di organizzare
questa proposta abbiamo chiesto l'aiuto di autorevoli persone, che ciascuno, secondo
la sua esperienza, può credo darci un contributo di straordinaria efficacia con la riserva
– questo lo dico per me, evidentemente – di offrire anche ai lavori del Senato un minimo
di spunto in più di riflessione e poi di far tesoro delle cose che diremo anche stamattina
per riflettere sul testo che dalla Camera Alta uscirà per venire alla Camera dei Deputati.
Io mi fermerei qua, mi sembra di essere già stato troppo lungo, mi riserverei soltanto
di commentare, ma la forma che abbiamo voluto immaginare è quella del seminario, quindi
sarò anche particolarmente grato a tutti se vorranno dare il Tresa Pomodoro.
Era una facile previsione per la verità, ma abbiamo io soltanto richiamato le ragioni
dell'essere qua. Darei quindi la parola, lasciando respirare, che mi pare ne abbia
tutto titolo, e chiederei al professore Arlacchi se vuole un po' introdurre. Fermo restando
ripeto la formula che ha ragione d'essere anche per la sede molto disinvolta, quindi
comunque ha da dire anza una mano. Ringrazio l'onorevole Goria per questa
occasione che mi offre di esporre. Noi registriamo questa chiacchierata e contiamo in tempi molto
di rendere la sciacquia e il personaggio disponibile a tutti coloro che sono interessati, per ovvio
for fright. Benissimo. Ecco, queste riflessioni che andrò svolgendo riguardano due argomenti
fondamentali che sono l'evoluzione recente del mercato internazionale degli narcotici
e la politica antidroga del governo americano, la recente politica contro i narcotici elaborata
dal Parlamento e dal Governo degli Stati Uniti. Secondo me una riflessione su questi temi può
aiutare a mettere in luce alcuni caratteri del dibattito italiano e condivido molto quello che
non solo non si procede, ma l'esecutione carceraria viene sospesa. Questo è un aspetto interessante,
non si potrebbe parlare, ma direi in questo senso. Ecco, si dice, si dice. Ecco, a questo punto potremmo
camminare e rifacciare in tutti i sentieri e ne escono degli aspetti estremamente critici come
quelli che si rifanno alla dichiarazione dell'avvenuta guarigione e non si sa bene che
cosa si intenda per guarigione, questo è il punto, che chi lo decide che uno è guarito. Cosa vuol
dire che uno è guarito? E guarito lo sappiamo per vent'anni se è veramente guarito, se si è
rinserito nella società. Quindi tutte, ripeto, situazioni e proposte a parer mio di comodo che
non hanno ragion d'essere in una legge che, ripeto, trascura quelli che sono gli aspetti
essenziali. Per cui, siccome ad un certo punto proprio per il cosiddetto, per quel che ne
dicende dalle leggi, che prevede il sottoporsi a terapia, è importante, e qui rinsisto e non vi
piovo altro tempo, che così come il primo oratore insisteva sulle necessità che esistano,
che esista un'agenzia, analogo a quella che opera negli Stati Uniti, che agenzia non si chiama,
ma che mi pare, lei, doveva essere così etichettata, che si occupi della raccolta,
della ricognizione dei dati, della elaborazione dei dati, per poter usufruire dei dati stessi in
maniera concia, occorre che funzionino, ma direi con un assetto che abbia un'impostazione corretta,
non della risoluzione spicciola, che funziona in maniera adeguata, non dico una ristrutturazione,
ma avvenga una strutturazione di queste famose comunità terapeutiche, accanto alle quali
potrebbero operare o come manazione di stessi i centri di prevenzione, perché si possa finalmente
procedere in maniera corretta, perché, chiudo, il problema non è la sostanza, il problema è l'utente,
il problema è il consumatore, ed è attraverso l'attività di questi centri terapeutici,
ed è attraverso l'attività di questi centri di prevenzione che ne deve scaturire un identikit corretto,
dobbiamo costruire l'identikit del consumatore, non dobbiamo riferirci alla dose,
perché non vogliono niente, il ministro di Sanità non potrà mai definire una dose,
perché non esiste, esiste il drogato, perché per il drogato X ci saranno i 50 miligrammi di cocaina
sniffati una volta al giorno e per l'altro ci potrà essere eroinol, ci potrà essere barbiturico,
ci potrà essere eroina, tutti sommati, ci potrà essere piacito, eccetera, eccetera.
Quindi la raccomandazione calda al Presidente Goria, che insista in questa sua manovra,
io gli auguro veramente di riuscire a rimporre una situazione, o quantomeno di porre di fronte a chi si occupa di queste cose
a livello di commissione, quelle che sono le realtà, non solo nostre ma nazionali,
non solo nostre ma, direi, quantomeno europee se non internazionali.
Non ultimo, il discorso di proibizione e liberalizzazione, ne potrebbe scaturire una soluzione intermedia
che preveda una proposizione di questo genere, legalizzazione della droga.
In effetti l'abbattimento dei costi lo sia solo legalizzando, non liberalizzando, legalizzando.
E in realtà legalizzando, e il discorso è facile, potremmo incorrere in tutti quegli errori
che sono, nei quali sono in corso gli inglesi distribuendo eroghina negli appositi centri,
tutti quegli errori enormi che abbiamo compiuto noi nei centri dove distribuiamo metadone, per chiarità di Dio,
ben lungi che il legalizzare significhi questo, cioè distribuzione incontrollata o malcontrollata della droga.
Ed ecco qui e chiudiamo definitivamente il ruolo di chi fa della prevenzione e chi fa l'intervento terapeutico nella sua accezione più ampia.
Cioè a un certo punto si ravvisa la necessità con gli opportuni strumenti, con l'opportuna brasi, di rinsistere,
di terapeutizzare l'individuo con un ulteriore trattamento, che questo venga informato da dovere, che questo venga costantemente informato,
che la famiglia venga informata, che la famiglia intervenga e si possa costruire a questo individuo un altro assetto,
si possa costruire a questo individuo un'altra personalità per poterlo poi rinserire nella vita sociale.
Così ti si aggola, grazie.
Io, con gli amici di oggi, facendo un po' un terno con questa pomodoro, ma credo, avendo molta attenzione anche alle riflessioni che altri potranno fare,
ho 5 pensieri che ho selezionato da una massa cospicua di osservazione nella legge,
che soprattutto dopo aver assunto la posizione nota, come potete fatimenti immaginare, mi sono dovuto addossare,
mi sono diventato un po' quello al quale dire delle cose che non vanno e che mi fa personalmente tra l'altro molto piacere.
Ho detto selezionati perché credo che un po' di realismo politico, la mia professione, lo debba imporre,
e la legge è molto complessa, l'idea di discutere tutte le parti, tutte le sfumature, mi sembra oggettivamente inopportuna.
Ci finirebbe probabilmente di conseguire un risultato di insabbiamento totale che, almeno, ha questa idea, a questo tavolo, non si mi vuole.
E allora, ho creduto in poter fare una individuazione di alcune questioni, senza la pretesa di aver colto le più importanti,
ma che colpiscono di più la fantasia, e vorrei porle proprio sotto forma di domanda, anche perché con molta franchezza
mi riservo l'espressione di una mia opinione dopo aver pensato davvero bene anche con l'aiuto di questa giornata.
Io le pongo tutte assieme, però di ragione, e sarei gatto, però, se fossero colte anche nella loro ammettare la rilevante autonomia,
se sono questioni connesse in qualche modo o altro.
La prima è la seguente.
Una reazione diffusa e, secondo me, argomentatamente negativa.
Riguarda l'automaticità della sanzione per la detenzione di una dose non superiore a quella di volte ricordata del consumo medio giornaliero, ad uso proprio, questo vasto fenomeno.
Non mi fermo sulla difficoltà di capire se uno la detiene ad uso proprio o ad uso proprio, un pochino fantasioso, ma non è questo che interessa.
Quello che ripeto ha colpito è l'automaticità della sanzione, di una sanzione che poi in realtà è molto debole,
perché il percorso è facilmente immaginabile, la prima volta il prefetto lo manda a casa, non è perfetto al mondo che non mandi a casa un giovannotto facendogli la patente.
La seconda volta gli sostende la patente quant'altro, la terza sarà il giudice sostendogli la patente, perché poi il giovannotto in galera per questo tipo di reazione non tende a mai.
Al massimo lo fa andare a visitare i carabinieri un paio di volte alla settimana.
Quando a fronte di questa automaticità, voglio solo cogliere questo aspetto indipendentemente dal peso della sanzione, c'è una diffusa convinzione essere in ogni caso diverso dall'altro.
Questa è l'osservazione, la domanda è la seguente, è l'ordinamento giudico italiano e soprattutto anche la struttura giudiziaria capace di rompere un po' questa automaticità,
dando al giudice una grande capacità di scegliere tra un ventaglio notevole di sanzioni, al limite introducendo anche quel concetto di sanzione alternativa che in altri paesi è diffuso,
e qualifico soltanto con un punto ancora, perché mi sembra non irrelevante la domanda,
è il proporre una scansione molto elevata, implica anche il pensare a pene molto più severe di quelle che oggi sono sedite,
nell'ipotesi che possano esistere casi che sia pure colti per un reato quale quello definiamo, ma meritevole di una sanzione pesante.
Non dimentichiamo una battuta, me la perdonerete, ma vuole essere provocatoria, che al Capone fu messo in grado di entrare l'evasione fiscale.
Solo che si capì che quello era un figlio di Farabutto che non si era mai riuscito a beccare per quello che faceva, ha avuto l'occasione e non lo si è pulito ad uscire.
Non pretendo ripetere i casi, ma volevo significare come la questione poggia su una scansione veramente ampia, anche diversa da quella.
Seconda questione.
Un'altra cosa che ha suscitato un diffuso e ancora più preoccupato timore,
consiste nella constatazione su come di fatto sia molto difficile trarre dalla legge un atteggiamento comprensivo e serio sui reati connessi al continuo di Dio.
La dottoressa Pomodoro notava, secondo me con grande eventualità,
come esista uno spacciatore a titolo gratuito, nel senso che a titolo di suo consumo, e uno spacciatore a titolo di lucro.
Da una lettura, non solo mia, della legge, tutto ciò non è finito, con la possibile conseguenza che si sia molto teneri, tutto sommato anche in questa versione,
sul consumatore puro e si sia per oggi anche sul piccolo spacciatore, perché se non ho colto male due dogi in tasca, sono 8 anni.
Non c'è, non c'è.
Due, no, scusa, è una dose da uno a sei, ma due dose, ma comunque non è questo, la pena è molto severa.
Pesante.
In più, esistono probabilmente dei comportamenti che è davvero difficile di sgiungere dal drogato vero, non dal drogato immaginario.
Cito uno, l'abbandono della siringa.
E' curioso che si immagini che un ragazzo che è lì nel rituale con tutte le sue fragilità, le sue debolezze, eccetera, mentre sta per buttare la siringa,
dice no perché sennò mi danno fino a sei mesi di arresto, le dico un po' così anche perché siamo a fine mattinata, ma le questioni mi paiono serie.
E mi domando, e domando soprattutto, se almeno la distinzione del comportamento a fini di lucro da un comportamento non a fini di lucro non possa essere inserita sistematicamente nella legge.
C'è una norma, io come tutti i temo, ho letto un pochettino di pratica a me in quanto a questo tema, lo guarderemo con molta più attenzione.
C'è una norma, per esempio, che prevede sanzioni pesanti per la propaganda dell'uso di voci, salvo che non so come distinguere dalla propaganda del narcotraffizio,
il ragazzo che dice dai prendila non farlo stupido, e poi credo, io prossimatamente non ho esperienze dirette, ma credo che sia l'abitudine, dai, è bello, non lo so, insomma è quello che voglio dire.
Ecco perché ci si domanda, e io ho fatto l'altro parlante, se una non facile valutazione del dolo per lucro non possa essere una discriminante importante per cercare di cogliere la diversità dei fenomeni.
E se comunque il reato connesso al principale, al consumo di droga, dico principale non per il più grave, ma perché quello che si discute non debba essere riguardato,
a parte poi l'umorismo di mettere i cartelli, io ho fatto la cartella indica, anche perché non ho capito se dove non ci sono i cartelli, perché si possono spaziare, ma queste sono le cose leggere sulle quali non ci sentire.
La terza osservazione e domanda è ancora un pochettino legata alle due precedenti, mentre le altre due osservazioni sono un pochettino più particolari.
Nella ipotesi che non si riesca a trovare delle discriminanti importanti che consentono di cogliere i fenomeni per quello che sono da due,
e ancora più, nella ipotesi che non si possa dare al giudice quella grande dispersionalità che vi consentirebbe, per certo con grande angoscio,
non esiste il rischio che al primo giovanotto pescato con le tre dosi, invece che le due, facessele dimenticare e succeda un'oggettiva riflessione
fino a trovare un bravo avvocato che io temo, non senza argomentazione, finisca di convincerci che chi commettere atti sotto l'impulso della droga non è punibile,
con il che apriamo non più la modica quantità o la dose giornaliera, ma l'omicidio, la ratina e quant'altro alla cosa.
Capisco che è una intuizione quella che si domanda, ma mi pare che in una situazione di questo genere sia un problema non trascurabile.
Sono le pese, e qualcuno, non solo io, teme che di fronte a ingiustizie palesi, cioè una pena socialmente ingiustificata,
che però il giudice è costretto a roboffre, perché il giudice giustamente si muove negli ambiti di dispersionalità,
chiaramente senza equivoci di finire la legge, a noi di finire in il miglior modo possibile,
questa sorta di suggestione, per cui dice, amico mio, ragazzo che è sotto droga, non è capace di intendere di volere,
come? Incapace di intendere di volere intimidibile. Quarta osservazione, mi scusa, in gesta cerco di essere bella.
E ciò che ha più colpito e toccato molte cosciente è non tanto la sanzione in quanto tale, almeno questa è stata una mia impressione,
non se voglio vendere con me tanto, che ha peraltro un pochettino il peso di ciò che Calvauso ci diceva,
cioè è una risposta di tutto astratta rispetto alla realtà del fenomeno, ma comunque questo alla fine è poi impossibile.
E, ripeto in molte coscienze, l'angoscia di immaginare un ragazzo che comunque ha fatto le cose più tursi,
che comunque si è reso colpevole di reati anche gravi, ma chiaramente perché vittima della droga,
combinato con i delinquenti comuni in un carcere ordinario. Questo è quello che ha più toccato.
Perché, pur non dimenticando, e credo che nelle cose che io ho detto prima fosse sempre sotteso,
la doppia funzione della sanzione di consentire sì il recupero, ma anche di dissuadere chi non è ancora stato indotto al reazzo,
pur combinando anche la dissuasione con il recupero, appare a noi, anche se il sistema graziario italiano è molto mutato in ultimi tempi,
la condanna dei fenomeni. Avevo un grande sorpresa una parte della legge e devo confessare che ho ancora adesso il timore di non averla capita bene,
perché ho tratto la sensazione che fosse previsto un meccanismo secondo il quale il giovane o meno giovane,
che fosse in qualche modo riconosciuto come drogato, tra l'altro non si capisce bene in quale modo,
e debba essere sottoposto obbligatoriamente ad un programma di recupero.
Tanto che su questo programma è addirittura previsto il ricorso giuridizionale, cioè si arriva, credo, in cassazione a qualcuno di questo genere.
Se così fosse, ma lo do con il se, perché mi sembra una cosa così curiosa da rendermi dubbioso nella mia interpretazione,
e trattandosi evidentemente di cosa assolutamente diversa da quella suggestione stimolante di Calvaruso, che se non ho capito male...
Ma è la ricostruzione di un mondo alla fine intorno, perché questo è l'importante.
Anche in maniera dura e quadra, perché c'è una forzatura nel passaggio dalla socialità degradata a una socialità positiva.
E' una forzatura, c'è niente a fare con qualche elemento di obbligo, ci deve essere, perché sennò non funziona automaticamente.
Non è che c'è solo la volontà del drogato bravo, che alla fine a un certo punto si tende, è così.
Però probabilmente se le sanzioni sono dal lavoro per dire fino all'inserimento in una dimensione familiare o comunitaria,
un altro problema c'erano le comunità.
Se ci avesse una logica di alternativa a comunità societale, un'altra società alla comunità,
o il punto di passaggio che passa attraverso una dimensione del familiare o d'altro.
Allora probabilmente una sorta di, non dico autore perché è una brutta parola mai usata,
una sorta di punto di responsabilità locale che fa tenno sul giudice, ma intorno c'è il mondo del lavoro attraverso, non so,
associazioni industriali piuttosto che un altro che in qualche maniera studiano sulla persona, che diventa obbligato.
E' c'è.
Però ecco, la responsabilità, io so che perderò l'amicizia della dott.
Temo resti in capo al magistrato.
Che saranno queste comunità che noi prevediamo, questi centri che è assentabile dal punto di vista dei politici,
potrebbero fornire dei consulenti in una sorta di comunità e di espese che potrebbe,
consultivo, organizzativo, che potrebbe evitere alate le returie.
Ti appare meritarla, mi perdoni?
Ti appare meritarla, sì, sì, beh, certo, certo.
Un senso contadino.
D'altra parte c'è da dire che noi abbiamo una popolazione adesso in Italia molto spaventata,
perché esiste un problema di dipendente sociale.
Allora, a pochi problemi di dipendente sociale noi dobbiamo tenere conto che le sanzioni devono essere tempestive e adeguate.
Evidentemente, se è un soggetto, poi si è rifiutato di compiere questo litro, comunque viene punito.
Il problema è quello delle dosi.
La prima dosa, la seconda dosa, eccetera.
Però c'è una norma di salvaguardia nelle leggi.
Quando dice che il giudice può ridurre la pena quando si tratta di fatti utiliere e imputati
in relazione alla personalità dell'individuo.
Cioè praticamente ritroduce il criterio di discrezionalità del giudice e praticamente un riferimento all'articolo 133 del codice penale.
Insomma, per intendere in quale posizione viene.
Certo che il giudice deve tenermi conto.
La norma è aspettiva.
Mi perdono.
Io che noto male, io condivido quello che lei ha detto, che però è applicabile soltanto all'articolo 5.
Non vedo che è applicabile all'articolo 5.
L'articolo, scusa.
Com'è 15?
Vabbè, dunque.
Quando per i medici che non hanno le differenze dell'azione è vero per le messizie?
Si mette dal presente articolo.
Infatti.
Questo riguarda soltanto la detenzione di una dosa, interessante.
Ci sono già due, entra nell'articolo 71 e la lieve entità.
Allora, probabilmente bisognerebbe fare in modo che questa normativa di salvaguardia riguardi
complessivamente le situazioni.
Che poi è pure sempre da una segna.
Che pure è pure sempre da una segna, sì, certo.
Lei ha ragione, sì è vero.
Io non avevo calcolato che...
La mia notazione.
Dobbiamo discutere cosa succede quando queste fattispezze si manifestano.
E torno a ripetere, secondo la legge così con me,
se un marito va a casa con in tasca le due droghe, una per sé, una per la moglie,
se becca 8 anni di galleria.
Poi avrà qualche attenuante, però la sanzione minima è da 8 a 12 anni.
In quel caso i giornali vanno in prima pagina,
perché la prima volta che un povero giudice è costretto a sediare un ragazzo,
perché va in prima pagina.
Io vorrei ritagliare la prima pagina creando poi delle situazioni ingestive.
No, ma quello che dice Fino però è giustissimo.
E invece non si può fare di dolce a dolce perché la prima regola
è mettere distanza tra la droga e la droga.
La droga, sì.
La droga è una cosa migliore.
Questo colpirà una serie di persone produtte,
o controllante, o marginali,
faccio le quali potranno andare e andranno ancora a casa.
Quindi probabilmente avrà una reazione
che potrò finire a sedere altri.
Il peccato è che noi possiamo sembrare un ragazzo.
Questo è il peccato.
Siamo in grado per vedere a cosa è reale.
Se posso intervenire?
Perché io l'ho ascoltato molto attentamente
e capisco anche la sofferenza di chi opera sul campo in vari momenti.
Però proprio ascoltando il dilatto di questa mattina,
mi vengono in mente due cose.
La prima, che porta i denti, tanto che non la porta noi,
mi pare che la prima cosa che mi fa,
la legge che si va approvando questo tipo di tematiche,
quantomeno le abbia considerate,
perché ho la sensazione che poche di queste tematiche
non siano contenute.
Secondo, è che io questa mattina avevo buttato lì un'idea
che mi avete convinto.
Mi avete convinto.
Cioè, diamo, ovviamente, doverosamente,
occupandoci di spostare l'attenzione dalla cosa
dalla droga alla persona che è fondamentale,
però attenzione a non trascurare la cosa che è il prodotto.
Tutte le discussioni che abbiamo fatte,
che io ho ascoltato, anche queste le avete detto adesso,
fanno una confusione enorme.
Per cui uno stato, un'istituzione, una collettività,
interviene bene o male, pesantemente o meno,
nel momento del consumo,
ed è ipocrita nel momento in cui non affronta
il problema della produzione e della distribuzione.
Ipocrita nel senso che ritiene non adeguato occuparsi
di produzione e distribuzione,
lascia campo libero alla produzione e alla distribuzione,
e il dibattito si concentra su come contenere il consumo.
Ora, il controllo della domanda è fondamentale,
e quindi l'educazione, tutto quello che avete detto,
ma vedete, prendo un esempio,
questo dibattito antico sulla dose minima o adesso cambiata...
Voglio dire, è lì la confusione,
perché ci si concentra nel momento dell'ultimo anello della catena,
il consumo o il passaggio distributivo
tra il piccolo spacciatore che automaticamente diventa,
essendo consumatore diventa consumatore,
dimenticandoci tutto il resto.
Allora, vi ho spena detto che mi sono convinto della necessità,
non della liberalizzazione, come ho tentato di spiegare,
ma della necessità assoluta della legalizzazione
col controllo della produzione e della distribuzione,
altrimenti tutti questi sforzi,
il piano etico-morale apprezzabilissimo,
privati o pubblici, con la commissione o l'iniziativa
delle collettività di base o delle distribuzioni pubbliche,
sono veritori ma belle età.
Io credo, per finché, a questo punto ci credo,
comincio a credere, per finché non si prende in mano
l'aspetto produzione-distribuzione e lo stato,
singolo o meglio ovviamente, la collettività internazionale,
non assume la responsabilità diretta
del controllo della produzione e della distribuzione
di questi prodotti,
io credo che non se ne esca.
È vero che vi dico subito quale è la...
l'appunto, la contraindicazione,
se va bene, facciamo questo dopo di che c'è il contrabando,
è certamente vero, però vorrei tre riflessioni radicali.
Attualmente la situazione è 100% di contrabando,
quindi voglio dire, se questo lo riducesse un po',
già sarebbe un passavante.
Secondo, a livello di produzione,
e ritorno alle due povertà sulle quali domina e prevale
la grande accumulo di ricchezza,
basato sulle due povertà della produzione del consumo,
voi avete illustrato benissimo quella sullo consumo,
potremmo perdere un'altra mezza giornata
per illustrare quella, la povertà dei produttori.
Il contrabando, che interesse corrette ai produttori
quando c'è un'organizzazione pubblica internazionale
che garantisce il ritiro della produzione,
magari anche a prezzi concordati nell'ambito
di un cartello internazionale,
ci sarebbe solo il ricatto del fucile,
nel senso che le grandi gucci nazionali
però non le andrebbero da Campesino
a dire dalla me e non all'istituzione,
però sarebbe già rimosso un enorme interesse in quel senso.
Dal punto di vista del consumo,
il contrabando, in queste ipotele,
sarebbe limitato a una fase iniziale
e soprattutto interirebbe la moltiplicazione
che viene fuori da tutti gli interventi
che avete fatto questa mattina,
cioè il nodo finale che tiene in piedi tutta la baracca
è il consumatore che diventa automaticamente spacciatore.
Ora, giustamente,
fatta la legge si trova il modo di adattarsi,
nel senso che addirittura questa legge
potrebbe provocare una moltiplicazione di spacciatori,
nel senso che siccome non se ne possono portare più di una,
allora se ne fa una ciascuno.
Non dimentichiamoci, perché io leggo se giornali,
che queste ottenizazioni arrivano al livello finale
a far spacciare i minorenne sotto i 14 anni.
Ci sono mille modi di inventare soluzioni
per aggirare questo controllo sul consumo
se non si aggredisce la produzione e la distribuzione.